# Стек потока

## Базовая структура

Существует область памяти, про которую редко заходит разговор. Однако эта область является, возможно, основной в работе приложения. Самой часто используемой, достаточно ограниченной с моментальным выделением и освобождением памяти. Область эта называется "стек потока". Причем поскольку указатель на него кодируется по своей сути регистрами процессора, которые входят в контекст потока, то в рамках исполнения любого потока стек потока свой. Зачем он необходим?

Итак, разберем элементарный пример кода:

```csharp
void Method1()
{
    Method2(123);
}

void Method2(int arg)
{
    // ...
}
```

В данном коде не происходит ничего примечательного, однако не будем его пропускать, а наоборот: посмотрим на него максимально внимательно. Когда любой `Method1` вызывает любой `Method2`, то абсолютно любой такой вызов (и не только в .NET, но и в других платформах) осуществляет следующие операции:

  1. Первое что делает код, скомпилированный JIT'ом: он сохраняет параметры метода в стек (начиная с третьего). При этом первые два передаются через регистры. Тут важно помнить что первым параметром экземплярных методов передается указатель на тот объект, с которым работает метод. Т.е. указатель `this`. Так что в этих (почти всех) случаях для регистров остается всего один параметр. А для всех остальных - стек;
  2. Далее компилятор ставит инструкцию вызова метода `call`, которая помещает в стек адрес возврата из метода: адрес следующей за `call` инструкцией. Таким образом любой метод знает, куда ему необходимо вернуться чтобы вызывающий код смог продолжить работу;
  3. После того как все параметры переданы, а метод вызван нам надо как-то понять как стек восстановить в случае выхода из метода если мы не хотим заботиться о подсчете занимаемых нами в стеке байтов. Для этого мы сохраняем значение регистра EBP, который всегда хранит указатель на начало текущего кадра стека (т.е. участка, где хранится информация для конкретного вызванного метода). Сохраняя при каждом вызове значение этого регистра мы тем самым фактически создаем односвязный список стековых кадров. Но прошу заметить что по факту они идут чётко друг за другом, без каких-либо пробелов. Однако для упрощения освобождения памяти из под кадра и для того чтобы можно было отлаживать приложения (отладчик использует эти указатели чтобы отобразить Stack Trace) односвязный список строится;
  4. Последнее что надо сделать при вызове метода - выделить участок памяти под локальные переменные. Поскольку компилятор заранее знает сколько ее понадобится, то делает он это сразу, сдвигая указатель на вершину стека (SP/ESP/RSP) на необходимое количество байт;
  5. И наконец, на пятом этапе выполняется код метода, полезные операции;
  6. Когда происходит выход из метода, то вершина стека восстанавливается из EBP - места, где хранится начало текущего стекового кадра;
  7. Далее, последним этапом осуществляется выход из метода через инструкцию `ret`. Она забирает со стека адрес возврата, заботливо оставленный ранее инструкцией `call` и делает `jmp` по этому адресу.

Также замечу что стек "растет" начиная со старших адресов и заканчивая младшими, т.е. в обратную сторону.

Глядя на все это, невольно приходишь к выводу что если не большинство, то минимум половина всех операций, которыми занимается процессор - это обслуживание структуры программы, а не ее полезной нагрузки. Т.е. обслуживание вызовов методов, проверки типов на возможность привести один к другому, компиляцию Generic вариаций, поиск методов в таблицах интерфейсов... Особенно если мы вспомним что большинство современного кода написано с подходом работы через интерфейсы, разбивку на множество пусть маленьких но выполняющих каждый - свое - методов.. А работа при этом часто идет с базовыми типами и приведением типов то к интерфейсному, то к наследнику. При всех таких входящих условиях вывод о расточительности инфраструктурного кода вполне может назреть. Единственное, что я могу вам на это все сказать: компиляторы, в том числе и JIT обладают множеством техник, позволяющим им делать более продуктивный код. Где можно - вместо вызова метода вставляется его тело целиком, а где возможно вместо поиска метода в VSD интерфейса осуществляется его прямой вызов. Что самое грустное, инфраструктурную нагрузку очень сложно замерить: надо чтобы JITter либо какой-либо компилятор вставлял бы какие-то метрики до и после мест работы инфраструктурного кода. Т.е. до вызова метода, а внутри метода - после инициализации кадра стека. До выхода из метода, после выхода из метода. До компиляции, после компиляции. И так далее. Однако, давайте не будем о грустном, а поговорим лучше о том, что мы можем с вами сделать с полученной информацией.

## Немного про исключения

Если мы посмотрим внутрь кода методов, то мы заметим еще одну структуру, работающую со стеком потока. Посудите сами: 

```csharp
void Method1()
{
    try
    {
        Method2(123);
    } catch {
        // ...
    }
}

void Method2(int arg)
{
    Method3();
}

void Method3()
{
    try
    {
        //...
    } catch {
        //...
    }
}
```

Если исключение возникнет в любом из методов, вызванных из `Method3`, то управление будет возвращено в блок `catch` метода `Method3`. При этом если исключение обработано не будет, то его обработка начнется в методе `Method1`. Однако если ничего не случится, то `Method3` завершит свою работу, управление перейдет в метод `Method2`, где также может возникнуть исключение. Однако по естественным причинам обработано оно будет не в `Method3`, а в `Method1`. Вопрос такого удобного автоматизма заключается в том что структуры данных, образующие цепочки обработчиков исключений также находятся в стековом кадре метода, где они объявлены. Про сами исключения мы поговорим отдельно, а здесь скажу только что модель исключений в .NET Framework CLR и в Core CLR отличается. CoreCLR вынуждена быть разной на разных платформах, а потому модель исключений там другая и представляется в зависимости от платформы через прослойку PAL (Platform Adaption Layer) различными имплементациями. Большому .NET Framework CLR это не нужно: он живет в экосистеме платформы Windows, в которой есть уже много лет общеизвестный механизм обработки исключений, который называется SEH (Structured Exception Handling). Этот механизм используется практически всеми языками программирования (при конечной компиляции) потому что обеспечивает сквозную обработку исключений между модулями, написанными на различных языках программирования. Работает это примерно так:

  1. При вхождении в блок try на стек кладется структура, которая первым полем указывает на предыдущий блок обработки исключений (например, вызывающий метод, у которого также есть try-catch), тип блока, код исключения и адрес обработчика;
  1. В TEB потока (Thread Environment Block, по сути - контекст потока) меняется адрес текущей вершины цепочки обработчиков исключений на тот что мы создали. Таким образом мы добавили в цепочку наш блок.
  1. Когда try закончился, производится обратная операция: в TEB записывается старая вершина, снимая таким образом наш обработчик из цепочки;
  1. Если возникает исключение, то из TEB забирается вершина и по очереди по цепочке вызываются обработчики, которые проыеряют, подходит ли исключение конкретно им. Если да, выполняется блок обработки (например, catch).
  1. В TEB восстанавливается тот адрес структуры SEH, который находится в стеке ДО метода, обработавшего исключение.

Как видите, совсем не сложно. Однако вся эта информация также находится в стеке.

## Совсем немного про несовершенство стека потока

Давайте немного подумаем о вопросе безопасности и возможных проблемах, которые чисто теоретически могут возникнуть. Для этого давайте еще раз глянем на структуру стека потока, которая по своей сути - обычный массив. Диапазон памяти, в котором строятся фреймы организован так что он растет с конца в начало. Т.е. более поздние фреймы располагаются по более ранним адресам. Также, как уже было сказано, фреймы связаны односвязным списком. Это сделано потому что размер фрейма не является фиксированным и должен быть "считан" любым отладчиком. Процессор при этом не разграничивает фреймы между собой: любой метод по своему желанию может считать всю область памяти целиком. А если учесть при этом что мы находимся в виртуальной памяти, которая поделена на участки, которые являются реально выделенной памятью, то можно при помощи специальной функции WinAPI по любому адресу со стека получить диапазон выделенной памяти, в которой этот адрес находится. Ну а разобрать односвязный список - дело техники:

```csharp
    // переменная находится в стеке
    int x;

    // Забрать информацию об участке памяти, выделенной под стек
    MEMORY_BASIC_INFORMATION *stackData = new MEMORY_BASIC_INFORMATION();
    VirtualQuery((void *)&x, stackData, sizeof(MEMORY_BASIC_INFORMATION));
```

Это дает нам возможность получить и модифицировать все данные, которые находятся в качестве локальных переменных у методов, которые нас вызвали. Если приложение никак не настраивает песочницу, в рамках которой вызываются сторонние библиотеки, расширяющие функционал приложения, то сторонняя библиотека сможет утащить данные даже если тот API, который вы ей отдаете этого не предполагает. Методика эта может показаться вам надуманной, однако в мире C/C++, где нет такой прекрасной вещи как AppDomain с настроенными правами атака по стеку - это самое типичное что только можно встретить из взлома приложений. Мало того, можно через рефлексию посмотреть на тип, который нам необходим, повторить его структуру у себя, а пройдя по ссылке со стека на объект заменить адрес VMT на наш, перенаправив таким образом всю работу с конкретным экземпляром к нам. SEH, кстати говоря, также вовсю используется для взлома приложений. Через него вы также можете меняя адрес обработчика исключения заставлять ОС выполнить вредоносный код. Но вывод из всего этого очень простой: всегда настраивайте песочницу, когда хотите работать с библиотеками, расширяющими функционал вашего приложения. Я, конечно же имею ввиду всяческие плагины, аддоны и прочие расширения.

## Большой пример: клонирование потока [In Progress]

Чтобы запомнить все что мы прочитали до мельчайших подробностей надо зайти к вопросу освещения какой-либо темы с нескольких сторон. Казалось бы, какой пример можно построить для стека потока? Вызвать метод из другого? Магия... Конечно же нет: это мы делаем ежедневно по много раз. Вместо этого мы склонируем поток исполнения. Т.е. сделаем так чтобы после вызова определенного метода у нас вместо одного потока оказалось бы два: наш и новый, но продолжающий выполнять код с точки вызова метода клонирования так как будто он сам туда дошел. А выглядеть это будет так:

```csharp
void MakeFork()
{
    // Для уверенности что все склонировалось мы делаем локальные переменные:
    // В новом потоке их значения обязаны быть такими же как и в родительском
    var sameLocalVariable = 123;
    var sync = new object();

    // Замеряем время
    var stopwatch = Stopwatch.StartNew();

    // Клонируем поток
    var forked = Fork.CloneThread();

    // С этой точки код исполняется двумя потоками. 
    // forked = true для дочернего потока, false для родительского
    lock(sync)
    {
        Console.WriteLine("in {0} thread: {1}, local value: {2}, time to enter = {3} ms",
            forked ? "forked" : "parent",
            Thread.CurrentThread.ManagedThreadId,
            sameLocalVariable,
            stopwatch.ElapsedMilliseconds);
    }

    // При выходе из метода родительский вернет управления в метод,
    // который вызвал MakeFork(), т.е. продлжит работу как ни в чем ни бывало,
    // а дочерний завершит исполнение.
}
```

Согласитесь, концепт интересный. Конечно же, тут можно много спорить про целесообразность таких действий, но задача этого примера - поставить жирную точку в понимании работы этой структуры данных. Как же сделать клонирование? Для ответа на данный вопрос надо ответить на другой вопрос: что вообще определяет поток? А поток определяют следующие структуры и области данных:

  1. Набор регистров процессора. Все регистры определяют состояние потока исполнения инструкций: от адреса текущей инструкции исполнения до адресов стека потока и данных, которыми он оперирует;
  1. [Thread Environment Block](https://en.wikipedia.org/wiki/Win32_Thread_Information_Block) или TEB, который хранит системную информацию по потоку включая адреса обработчиков исключений;
  1. Стек потока, адрес которого определяется регистрами SS:ESP;
  1. Контекст потока, который содержит локальные для потока данные.

Ну и наверняка что-то еще, о чем мы можем не знать. Да и знать нам всего для примера нет никакой надобности: в промышленное использование данный код не пойдет, а скорее будет служить нам отличным примером, который поможет разобраться в теме. А потому он не будет учитывать всего, а только самое основное. А для того чтобы он заработал в базовом виде, нам понадобится скопировать в новый поток набор регистров (исправив SS:ESP, т.к. стек будет новым) а также подредактировать сам стек чтобы он содержал ровно то что нам надо.